Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров и счетным множеством состояний

### 2016-04-22 main.tex
Address review comments

\abstract{%
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торги за однотипные акции в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\Z_+$. В то же время игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $\p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $\p$
  с конечной дисперсией.%
}%
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a
  risky asset for $n$ consequtive stages is considered. Player 1 (an insider) is
  informed about the liquidation price of the asset which can take any value in
  $\Z_+$. At the same time Player 2 knows only probability distribution $\p$ of
  the price. At each bidding stage players place integer bids. The higher bid
  wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost
  equal to a convex combination of the bids. A solution for an infinitely long
  game with distribution $\p$ having finite variation is obtained.%
}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \;
s \in S)$. Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом
знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем
значении цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают
некоторую цену за акцию. Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у
другого; если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является
максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций
и суммы денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный игрок 2 использует историю ставок игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Отсюда задачей
игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы обеспечить
оптимальный баланс между получением выгоды от своей приватной информации и
скоростью ее раскрытия. В \cite{bib:domansky07} показано, что последовательность
верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить и решить
игру с бесконечным количеством шагов.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
частных случаях: в \cite{bib:sandomirskaya12} найдено решение одношаговой игры
при произвольном натуральном значении $m$; в \cite{bib:kreps09} решение
$n$-шаговых игр построено при $m \leqslant 3$.

@@

Введем следующие обозначения для множества распределений на $S$ с заданным
математическим ожиданием:
\begin{gather*}
  \Theta(x) = \left\{ \p' \in \Delta(S): \E \p' = x \right\}, \\
  \Lambda(x, y) = \left\{ \p' \in \Delta(S): x < \E \p' \leqslant y \right\}.
\end{gather*}

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  При использовании игроком 2 стратегии $\tauv^*$, выигрыш игрока 1 в игре
  $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p^s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями линейности
  $\Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$ и областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k
  - 1 + \beta + \xi, \; \xi \in (0, 1]$, ее значение равно
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:H(p)}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation}
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

Перейдем к описанию стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода $\sigma$ игрока 1, т.е.
вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i =
p^{s|i} q^i / p^s$. В частности $\sum_{s \in S} \sigma^s_i p^s = q^i$. Таким
образом, ход игрока 1 можно определить, задав следующие параметры: полные
вероятности $q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для
$i \in I$. Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ его одношаговый выигрыш выражается
следующим образом:
\begin{equation}
  \label{lower-bound:eq:K1(q,pi)}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} a^s(i, j).
\end{equation}

Обозначим через $\Low[n](\p)$ --- максимальный выигрыш, который может
гарантировать себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть %
  $\q_k = (q^1_k, \ldots, q^n_k),$ %
  $\p^i_k = ( p^{1|i}_k, p^{2|i}_k, \ldots)$ %
  отвечают первому ходу стратегии $\sigmav_k$ игрока 1, которая гарантирует ему
  выигрыш $\Low[n](\p_k)$, $k = 1,2$. Тогда для $\p = \lambda \p_1 + (1-\lambda)
  \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия $\sigmav_c$, первый ход которой
  задается параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

Из теоремы~\ref{upper-bound:theorem} и
леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства
совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно
ограничиться рассмотрением для распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \; k \in
S$. Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть представлено в
виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем. Обозначим
$\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и
носителем $\{l, r\}$. Таким образом, достаточно доказать выполнение равенства
$\Low(\p) = \High(\p)$ для $\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим
соответствующую стратегию игрока 1.

Обозначим $\sigmak_k$ ход игрока 1, состоящий в применении действий $k$ и $k+1$.
Ход $\sigmak_k$ определяется заданием полных вероятностей $q^k, q^{k+1}$ и
апостериорных распределений $\p^k, \p^{k+1}$, причем $q^k + q^{k+1} = 1$.
Следующая лемма является обобщением утверждения 2 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:stage-payoff}
  При использовании $\sigmak_k$ одношаговый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K[1](\p, \sigmak_k, j) = \begin{cases}
      \E \p - \beta k - (1-\beta) j - \beta q_{k+1}, &\; j < k, \\
      (\E \p^{k+1} - k - \beta) q_{k+1}, &\; j = k, \\
      (k + \beta - \E \p^k) q_k, &\; j = k, \\
      (1-\beta) k + \beta j - \E \p + (1-\beta) q_{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{lemma}

@@

Обозначим $L^x_{l,r} = \Low(\p^x(l,r))$. Следующая лемма является обобщением
утверждения 5 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{gathered}
      L^{k+\beta}_{l,r} =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) L^k_{l,r} + \beta L^{k+1}_{l,r}, \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      L^k_{l,r} =
      \beta L^{k-1+\beta}_{l,r} + (1-\beta) L^{k+\beta}_{l,r}, \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      L^l_{l,r} = L^r_{l,r} = 0.
    \end{gathered}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}

@@

В заключение, сделаем несколько замечаний. Во-первых, нужно отметить, что
стратегия неосведомленного игрока является неожиданно устойчивой по отношению к
изменению функции выигрыша. Вероятно, ее применение может быть распространено на
более широкий класс задач. В то же время, оптимальная стратегия инсайдера
существенно меняется. В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной
стратегии игроком 1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное
блуждание по множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$
апостериорное распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(k-1)$, либо
$\Theta(k+1)$ с вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$
блуждание происходит по более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right\}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сводится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\bibitem{bib:aumann}%
  {\MakeUppercase{Aumann R.J., Maschler M.B.}} \textit{Repeated Games with
    Incomplete Information}. %
  The MIT Press, Cambridge, London.

>>>>

\abstract{%
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торговлю однотипными акциями в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\Z_+$. В то же время игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $\p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $\p$
  с конечной дисперсией.%
}%
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a
  risky asset for $n$ consequtive stages is considered. Player 1 (an insider) is
  informed about the liquidation price of the asset which can take any value in
  $\Z_+$. At the same time Player 2 knows only probability distribution $\p$ of
  the price. At each bidding stage players place integer bids. The higher bid
  wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost
  equal to a convex combination of the bids. A solution for an infinitely long
  game with distribution $\p$ having finite variation is obtained.%
}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торговлю однотипными акциями на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \;
s \in S)$. Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом
знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем
значении цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают
некоторую цену за акцию. Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у
другого; если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является
максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа
купленных акций и суммы денег, полученных в результате торгов. Данное описание
считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить и решить игру с бесконечным
количеством шагов.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
частных случаях: в \cite{bib:sandomirskaya12} найдено решение одношаговой игры
при произвольном натуральном значении $m$; в \cite{bib:kreps09} решение
$n$-шаговых игр построено при $m \leqslant 3$.

@@

Введем следующие обозначения для множества распределений на $S$ с заданным
математическим ожиданием состояния:
\begin{gather*}
  \Theta(x) = \left\{ \p' \in \Delta(S): \E \p' = x \right\}, \\
  \Lambda(x, y) = \left\{ \p' \in \Delta(S): x < \E \p' \leqslant y \right\}.
\end{gather*}

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  При использовании игроком 2 стратегии $\tauv^*$, выигрыш игрока 1 в игре
  $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p^s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями линейности
  $\Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$ и областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k
  - 1 + \beta + \xi, \; \xi \in (0, 1]$, ее значение равно
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:H(p)}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation}
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами
из \cite{bib:domansky11}.

Перейдем к описанию стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода $\sigma$ игрока 1, т.е.
вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i =
p^{s|i} q^i / p^s$. В частности, справедливо $\sum_{s \in S} \sigma^s_i p^s =
q^i,\ i \in I$. Таким образом, ход игрока 1 можно определить, задав следующие
параметры: полные вероятности $q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные
вероятности $p^{s|i}$ для $i \in I$. Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ его
одношаговый выигрыш выражается следующим образом:
\begin{equation}
  \label{lower-bound:eq:K1(q,pi)}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} a^s(i, j).
\end{equation}

Обозначим через $\Low[n](\p)$ --- максимальный выигрыш, который может
гарантировать себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть $\p_k$ --- распределение из $\Delta(S)$, $\sigmav_k$ --- стратегия
  игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш $\Low[n](\p_k)$ в игре $\G[n](\p_k)$,
  и $\q_k = (q^1_k, \ldots, q^n_k),\ \p^i_k = ( p^{1|i}_k, p^{2|i}_k, \ldots)$
  --- векторы полных вероятностей ставок и апостериорных вероятностей состояния,
  соответствующие первому ходу стратегии $\sigmav_k,\ k = 1,2$. Тогда для $\p =
  \lambda \p_1 + (1-\lambda) \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия
  $\sigmav_c$, первый ход которой задается параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

Из теоремы~\ref{upper-bound:theorem} и
леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства
совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно
ограничиться рассмотрением распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \; k \in S$.
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть представлено в виде
выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем. Обозначим $\p^x(l,
r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l,
r\}$. Таким образом, достаточно доказать выполнение равенства $\Low(\p) =
\High(\p)$ для $\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим соответствующую
стратегию игрока 1.

Обозначим $\sigmak_k$ ход игрока 1, состоящий в применении действий $k$ и $k+1$.
Ход $\sigmak_k$ определяется заданием полных вероятностей $q^k, q^{k+1}$ и
апостериорных распределений $\p^k, \p^{k+1}$, причем $q^k + q^{k+1} = 1$.
Следующая лемма является обобщением утверждения 2 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:stage-payoff}
  При использовании $\sigmak_k$ одношаговый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K[1](\p, \sigmak_k, j) = \begin{cases}
      \E \p - \beta k - (1-\beta) j - \beta q^{k+1}, &\; j < k, \\
      (\E \p^{k+1} - k - \beta) q^{k+1}, &\; j = k, \\
      (k + \beta - \E \p^k) q^k, &\; j = k, \\
      (1-\beta) k + \beta j - \E \p + (1-\beta) q^{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{lemma}

@@

Обозначим $L^x_{l,r} = \Low(\p^x(l,r))$. Следующая теорема является обобщением
утверждения 5 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{gathered}
      L^{k+\beta}_{l,r} =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) L^k_{l,r} + \beta L^{k+1}_{l,r}, \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      L^k_{l,r} =
      \beta L^{k-1+\beta}_{l,r} + (1-\beta) L^{k+\beta}_{l,r}, \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      L^l_{l,r} = L^r_{l,r} = 0.
    \end{gathered}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}

@@

В заключение сделаем несколько замечаний. Нужно отметить, что стратегия
неосведомленного игрока является устойчивой по отношению к изменению функции
выигрыша игрока 1. В то же время оптимальная стратегия инсайдера существенно
меняется. В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной стратегии игроком
1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное блуждание по
множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$ апостериорное
распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(k-1)$, либо $\Theta(k+1)$ с
вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$ блуждание происходит по
более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right \}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сводится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\bibitem{bib:aumann}%
  {\MakeUppercase{Aumann R.J., Maschler M.B.}} \textit{Repeated Games with
    Incomplete Information}. %
  Cambridge, Mass.: The MIT Press, 1995.
